5. Hiểu vi pháp không tự tảnh
Đã chuẩn bị
Nếu các vị mà đọc như vậy rồi
Và các vị tự ngồi
Trong lúc thiền định tỉnh lự đó
Các vị tự giải đáp
Ông thầy tự thông này
Ông gọi ông là thiền sư thức tự thông
Ông làm bài kệ như thế
Ở vi pháp không tự tâm
Các vị thiền đó
Thiền là phải phải phải
Có cái đầu đè đó nha
Lấy cái đầu đè rủ vì bất không tự tính
Đây là giống như hồi xưa
Người ta gọi là
Tu thiền người ta gọi là
Thoải đầu đó
Bây giờ các vị đừng có nói
Thoải đầu nữa, cũ lắm rồi
Tất cả những từ
Của thời đại của Thảo Lưu
Đều diễn biến qua một thời đại khác
Có những từ khác
Hồi xưa gọi là thoải đầu
Bây giờ đây nè
Tôi nói bài kể của tôi như thế
Hữu vi pháp
Không tự tăng
Rồi các nghĩa tư duy đi
Hữu vi pháp là gì
Hữu vi là có tạo pháp
Là có làm ra
Là có
Hữu vi pháp
Là có hòa hợp
Có lúc không
Và có lúc có
Trước thì không
Bây giờ thì có hòa hợp
Có dân sanh
Nên có
Có lúc không
Có lúc có
Có tạo tác
Có làm ra
Có lúc sanh
Có lúc giật
Thì gọi đó là pháp hữu vi
Và cái bài kể này là hữu vi pháp không tự
tật
Tôi duy coi bài kể này có đúng không
Các quỷ tư duy cho kỹ
Rồi các quỷ sẽ phải
Mà muốn tư duy
Là phải cộng với cái mình học từ trước tới
giờ
Cái mình học từ trước tới giờ
Là ta gợi ý cho mình từ lâu rồi
Đọc bao nhiêu năm rồi
Còn như bậc thích ca này
Phải là 5 năm tiệm học 6 năm
Cố hẳn
Rồi phải ngồi thiền
Từng duy
Mà cứ theo kinh điển
Truyền thiết
Thì Đức Phật cho biết rằng là
Không phải là tình cờ
Trong một lần
Mà cái trí tuệ của
Thái tử Thất Đạt Đa được vậy đâu
Phải có
Sự tương quan tương duyên
Của quá khứ cộng với hiện tại
Mà cái trí tuệ đó
Nó đạt tới cái đỉnh
Vô thượng như vậy
Còn như chúng ta bây giờ thì
Chúng ta tự duy
Thì chúng ta phải dựa vào cái
Mà của chúng ta học
Nhờ thiện hữu trí thức
Cộng với cái tuổi đời của chúng ta
Sau mấy mươi năm
Chúng ta thấy cái gì, nghe cái gì, ngửi
cái …
Nếm cái gì, xúc cái gì, biết cái gì
Cộng lại cái thấy nghe ngửi nếm xúc biết
đó
Qua cái thực
Thực tiếng của bản thân mình
Và cộng với cái mà mình học
Nhờ thiện hữu trí thức
Giảm về kinh điển cho mình
Đem tất cả cái đó phối hợp lại
Đầu tư vô
Cái tư duy là hữu duy pháp không tự tạch
Coi có đúng không
Thế thì
Tư duy mình thấy rằng là hữu duy pháp là
cái …
Cái tóc này
Cái bình này
Cái lọ này
Dân dân kể cả
Nghĩa là nói chung là núi, sông, đất liền,
trời, …
Động vật, thực vật, phát vật, thượng, cà
bản, …
Tất cả đều gọi đó là hữu vi pháp.
Không tự tánh có học.
Thế thì nếu mà nộp dự thức thì là do bị
biến …
Giật thử biến kế sẽ chấp tự tánh vô sở.
Vô sở đó là tại vì mình lấy dự thức á.
Nếu như thích mình đọc câu đó là xong
Do tất cả mọi người
Tự đặt ra
Tự chấm mắt
Chấm mắt
Các thứ mật
Mà cái tên chấm mắt
Cái tên biến khế này
Không có tự tên
Nó không có
Thế nên mình giải được cái
Cái hữu dự pháp không từ tách
Tách biến kế không từ tách
Y tha khởi từ tách
Phân biệt duyên sở
Duyên sở sạch
Cái tách mà gọi là
Tính y tha khởi trong 3 tách ấy mà
Gọi là bông này là bông lan đó nè
Gọi tất cả mọi đồ vật này
Mỗi một thứ một tên nè
Đều là
Cái y tha duyên nhi
Nhi sinh khởi
Nó nương tựa trùng trùng
Ngô tận các cái nhân các cái duyên
Tương quan tác động nhau
Nó nương gái nó hòa hợp
Kể cả bản thân mình
Cũng y tha duyên nhi sinh
Nhi sinh khởi
Thế thì y tha khởi
Cũng không có tựa
Vậy thì tính duyên thật
Là cái tính mà ai cũng mong mỏi chờ đợi
Để cho nó
Đạt được cái
Cái tính gì là viên mãn thành thật
Tròn đầy
Nó đẹp đó
Có không
Viên thành thật ưu bí
Thường viên ly tiền
Cái tính viên thành thật mà gọi là
Tính viên thành thật đó
Là do mình xa lìa cái tính viên kế
Và cái tính y
Mình nhận thức được cái tính viên kế
Và cái tính y là huyến
Là không có gì
Thì mình không có chấp những cái huyến
Chắc không có gì đó
Thì bây giờ nó hiển lộ ra
Cái tính hoàn toàn thanh tịnh
Mà không có tính gì hết
Mà nó an lành, mà nó hạnh phúc, mà nó tự
đai
Nó phù hợp với cái chân lý
Gọi đó là nguyên thành thật tính
Thế thì
Học viên tất học
Và nhiều người cũng tự đặt mình
Rằng là tôi thích viên tất học
Nhưng mà thích viên tất học là học cái gì
Thì học để làm cái gì trong đó
Thế thì là nắm bạc cái đó
Thì mình đặt cái vấn đề là
Ông thầy từ xong
Ông làm cái bài kể
Hữu di pháp vô tự
Không tự tánh
Giải pháp được
Lấy thêm một đoạn thứ hai
Cố phật mật ý thiết
Sơ tích tướng vô tánh
Thứ vô tự nhân tánh
Hậu do niếm ly tiền
Sở chấp ngã pháp tánh
Thế là
Tất biên kế
Không có tính, tính đi ra, không có tính
Tính viên thành thật
Chẳng qua là cái tính
Bỏ đi cái tính chấp ngã và chấp
Chấp pháp, thì gọi nó là viên thành
Vậy thôi
Thử gì pháp pháp nghĩa
Viên tính thì chân như, thường như, kỳ
tính
Có tính, viên tính, thật tính
Đó là cái tính nghĩa
Của các pháp, đó là cái đệ nhất nghĩa
không
Của các pháp
Cũng gọi nó là chân
Nhân như, vì cái tính đó là cái tính
Thường như, cái tính bất sinh, bất diệt
Bất cấu, bất tịnh, bất tăng, bất giảm
À, thường như kỳ tính có
Tích duy tích thật tích
Đó là cái thật tích của duy tích
Là cái tính không có tính gì
Đây, đây là cái câu kể này
Gọi là hữu duy pháp không từ tính
Tại vì tôi viết cái này
Tại vì tôi viết vậy thôi
Chứ tôi biết là không ai
Có khi gửi tới là không ai biết viết gì
nữa
Không ai biết chứ gì
Nhưng mà tôi
Tôi tin rằng là tôi triển khai như vậy
Thì trong cái nội bộ của chúng ta là có
thể
Biết được
Có người biết ký
Có người biết
Bật trung
Có người bắt đầu để biết
Chắc chắn như thế
Còn có số mà nếu mà không có nghe triển
khai
Chẳng nghe băng nữa đó
Thì tôi nghĩ rằng là tôi cũng nên
Gửi đi mua cái quang tài
Chết rồi
Bởi vì hồi đó có cái cậu
Mà làm cái bài thơ con cóc đấy
À
Con cóc chạy ra
Con cóc ngồi đó
Con cóc ngồi đó con nhảy đi
Nói thôi mà ơi
Đệ tử ơi đi mua cho thầy cái quang tài
Thầy làm bài thơ này là thầy chết đấy
Hỏi sao vậy thầy
Nó hay quá chết à
Nguyễn Du nói rằng là anh qua nó phát tiết
ra …
Mà nghìn thu bạc mạng một đời tài quá
Cho nên thầy làm bài thơ này chắc thầy
chết
Đi mua cho thầy quán tài
Tôi làm bài thơ này tôi ngồi tôi kiểm câu
đó …
Giống như tôi làm bài thơ của cốc
Tự cho là ngay quá rồi tự thấy mình sắp
chết
Rồi làm cho cái anh chàng mà ngồi trong
cái …
Nói trời ơi mày nói tao nghe bài thơ hay
quá
Mày mua giùm tao cái quán tài luôn mày
Chứ tao nghe tao cũng không sống nổi được
Tôi làm thế này là tôi phải cười với mình
thôi …
Nhưng mà theo ý của
Của
Trong chúng á
Thấy rằng tôi giải cái là hữu nhi pháp
công …
Vậy là có cơ sở không
Rồi cách gì
Ôm lại cái kinh đó
Cái kinh mà
Kêu bằng
Đại thừa vô lượng nghĩa
Thực tướng là vô
Vô tướng
Vô tướng là bất tướng
Thế thì thực tướng của Đạo Pháp
Là không có tự tính
Không có cái tính gì cả
Nãy cho nên tôi nói là
Phải lấy cái kinh này
Lấy cái này
Lấy cái này đem về
Họ gợp lại so rõ
Rồi cộng với cái mình thấy
Rồi mình nghe
Indonesia vừa rồi
Cả cái vùng Ấn Độ Dương
Sụp đất bao nhiêu
Bao bao bao
Hơn 200.000 người chết
Sụp đất, sụp nhà, sụp cửa bao nhiêu
Thế thì cộng với cái đó
Coi coi cái quả đất này nó có tự tính
không
Rồi coi cái mạng người này
Nó có tự tính không
Nếu nó có tự tính và nó cố định
Nó kiên cường, nó bất dịp ra
Thì đâu có vua thượng
Đâu có
Sân lạo bệnh tử như thế
Do vậy cho nên là
Cộng với cái thấy nghe của mình
Cho thực tế
Hiện bây giờ ở Pakistan ở vùng Kashmir
Vẫn còn động đất chết hàng ngày
Chưa kể là bị lạnh
Mà chết trong năm nay
Liên Hiệp Quốc
Các nước trên thế giới
Hỗ trợ
Trăng mền, nệm chiếu, lèo bạc
Mà cũng không đủ
Người ta nói rằng là chết mấy trăm ngàn
bữa …
Chứ bây giờ lạnh đây là cái mùa đông này
Có thể chết còn hơn cái đó nữa
Thế thì mình cộng cái thấy nghe
Trong cuộc sống
Thực tiễn trong cuộc sống
Nhận thức về cái chân lý
Trong thời gian đã qua
Và cộng với cái tư tưởng
Của các kinh nghiệm gồm lại
Mình thấy rõ ràng là hữu nguy pháp không
có …
Rồi còn vô vi pháp
Vô vi pháp có tự thánh không
Nếu nó có tự thánh
Thì ai gọi nó là vô vi
Nó là vô vi
Nó là không tạo tác
Nó là không có
Ta mới gọi nó là vô vi
Đây
Giờ lấy bài kinh Thủ Lăng Em
Trân tính hữu vi
Không
Đây
Nói về trân tính
Nói về vô vi
Trân tính hữu vi không
Nhưng sao có
Vô vi vô khởi
Vô khởi gì
Cái bóng vô vi nó không có tình tình
Nó không có lúc nào nó tràn ra
Cũng không có lúc nào
Mà ai giết nó được
Thế thì vô vi không tự tính
Đúng rồi
Bất thật như không
Như không qua
Thế là mình tu vô vi là mình tu như thế
này
Mình phải thấy
Cái vô vi
Cái
Cái trung đạo
Cái thực tướng trung đạo
Ở trong cái đầu óc của mình
Cái tính mà gọi là cái tính trung đạo đó
Nó không phải là hữu vi
Mà nó không phải là vô
Vô vi
Vô vi là vô khởi dịch bất thật
Nhưng không qua nghĩa là nó không có
Nó không thật
Giống như hoa nấm vừa không
Như vậy nghĩa là Đức Phật cho biết là gọi
là …
Đừng có dạ dục
Và tìm kiếm nó
Nó không có đâu
Hoa nấm vừa không
Thì làm sao mà tìm nó được
Người bệnh có mắt
Thấy trước mặt mình
Trước mắt mình có bị rùi
Làm sao mà bắt
Mình giết cái rùi đó cho được
Những cái rùi đó
Không thật có rùi
Do mình bệnh
Mà thấy như rùi vậy thôi
Thì làm sao mà bắt
Mình giết và đuổi đó cho được
Vô vi là vô khởi
Vô diệt
Không có sân ra
Vô diệt đi
Nó không thật
Như bầy rùi ở trước mắt của người bệnh mắc
Như hoa nấm
Như lửa đỏ ở trước mắt của người bệnh mắc
Còn hữu nghi thì cái tánh đó là hoàn toàn
không …
Tánh đó là do nhân viên sanh
Là cái đó là mình tư duy
Mình thấy rồi
Do vậy mà
Ngôn vọng hiển chữ chân
Vọng chân đồng nhị dọng
Chỉ ra cái này là
Cái này là vọng
Cái này là nguyên do của đau khổ
Cái này là
Là nguyên do của
Sư tà
Nó là xấu
Để mà
Người ta
Tư tập, người ta xa lánh
Người ta viễn ly cái nguyên nhân của khổ
Mà viễn ly cái khổ rồi là
Tự nói chân
Tư nó có cái an lành
Tư nó có cái hạnh phúc
Thành ra biểu bỏ cái xấu
Để mà được cái tốt
Thì thật là bỏ cái xấu rồi
Là cái mà gọi là được cái tốt là
Không có
Không có cái tốt nào khác
Bỏ hết cái xấu
Bỏ hết cái tội lỗi
Bỏ hết cái
Cái độc ác
Thì tư nó
Còn lại cái hoàn toàn
Thân tình an lành
Hạnh phúc
Vui vẻ
Cho nên là nói vọng
Chỉ cho vọng để cho người ta nhận thức cái
chân
Chứ kỳ thật là
Vọng thì nó là thuộc về
Du di, dư sanh, dư quyến rồi
Mà tìm cái chân để nắm bắt, cầm nắm
Để giữ gìn nó cũng còn
Vọng chân đồng, nhị dọng
Đấy
Thành ra mình tư duy cái này
Tư duy này là hữu vi pháp
Không tự tính rồi vô vi pháp
Cũng không tự tính
Vọng vọng rồi
Mà chân
Cũng có
Cái này không phải tu thiền thôi
Vô vi vô khởi dịch
Bất thật chứ không
Hôm qua
Cái bóp vô vi gọi là bóp vô vi
Nó không có xanh, nó không có dịch
Vì cái bóp vô vi nó chẳng có thật
Nó chẳng có màu sắc xanh vàng đỏ trắng gì
hết
Nó chẳng có kích thước nặng nhẹ vương tròn
gì …
Chẳng có trọng lượng trọng lực
Nặng nhẹ gì hết
Rồi
Phật tính
Không tự tính
Đây mình không biết bàn từ lâu rồi đó
Gọi là Phật tính
Phật tính cũng
Nói một cách chắc Phật tính tính là đệ
nhất …
Nghĩa không, nghĩa thôi
Nếu mà bất đồng có là cái gì
Anh nhận thức được cái đệ nhất
Nghĩa không trong cái đầu của anh
Là anh thấy được quốc tinh của anh
Đệ nhất nghĩa không là gì
Là cái có là nó không phải có rồi
Mà cái không thì nó cũng phải không rồi
Đệ nhất nghĩa không cũng chất là trung đạo
Anh thấy rằng
Nếu mà tâm của anh
Nếu mà nó trân ra là bần dẫn
Sợ yêu, giác muốn
Thế là thấy đó là
Là tục đế rồi
Là có rồi
Có cái vui cái mừng cái buồn cái giận
Cái thương cái ghét
Thế là thấy cái có rồi không phải là trung
đạo …
Rồi bây giờ nếu như
Lại có người ngồi tu tập
Mà thiền định tư duy để đi tìm
Đưa cái tâm hồn
Cái nhận thức của mình
Trong cái khoảng vũ trụ bao la
Tìm cái sông đó
Tìm cái sông đó cũng không hề có
Cái sông đó là cái sông tưởng tượng
Không có được đâu
Cái sông đó không phải là để nhất nghĩa
sông
Mà là cái sông đó là do
Gỡi gấp tâm hồn
Do tưởng tượng
Mà Đạo Phật
Thì
Tất cả trình điện Phật không có cái nào
Mà Phật dạy mình tưởng tượng để được cái
gì …
Con người tu hành bất cứ là cái vấn môn
nào
Mà bằng tưởng tượng là không phải Đạo Phật
Đạo Phật là chiến quá thực
Thực tiến
Của cái gì trong cuộc sống của mình
Ví dụ như dẫn dữ
Thì mình chiến quá trở lại
Là mình mang bố cái tình thương
Nóng nản
Thì mình chứa quá trở lại thành nhân nhục
Dân dưới trong tù
Thì mình chứa quá trở lại thành tình
thương …
Khi mình chứa quá tình thương yêu rồi
Trồng khắp rồi thì mình không muốn bắn
Không muốn giết nhau nữa
Cũng như lệ chuyển chiến tranh Việt Nam
Mình 30 năm với Mỹ mà
Bây giờ tôi gọi là khép cửa
Hận thù
Chuyến quá
Thật ra
Những người Việt Kiều Mỹ
Về đây cũng như người Việt Nam
Đi du học, đi làm ăn bên Mỹ
Rất là xoài bài
Mà không hề có tưởng tượng
Chuyến quá thôi
Biết rằng cái hận thù trước kia
Là do vô minh
Do tham vọng
Vì quyền lợi
Vì vô minh vì tham vọng
Mà kẻ cướp nước, người bị cướp nước
Thật ra là sao tới chiến tranh
Bây giờ thấy rằng là cái việc đó
Giờ nhận thức được rồi thấy nó là sai lầm
rồi
Thôi không làm nữa, nước ai nó giữ
Tại sao
Nước nào thì nước đó tự phát triển
Mà sống, kết làm
Quân đệ anh em giúp đỡ nhau
Thế thì khép cái cửa hàng thù lại
Thật ra những nước bây giờ ghi gốc kinh
khủng
Nhưng bây giờ là anh em
Tiền bạc xài thoải mái
Lô la gửi gì rào rào rào rào từ đây tới
tết
Không sao hết
Chứ mấy cái năm mà còn ăn gỗ
Người nào mà cắt lô la là khổ à
Không được xài
Nhưng mà bây giờ thì gửi nhiều ngào tóc
này
Cho nên là cái việc của Đạo Phật là tự
mình …
Mình khi qua hết cái xấu
Thì cái mà an lành
Cái hạnh phúc của tự tại
Tự do
Cái đó tức là Phật tánh
Thế đi tìm cái Phật tánh
Ở đâu nữa là không có
Ngôn giọng hiển truyền chân
Chỉ cái vọng để
Để bỏ cái vọng
Nó là nguyên nhân của xấu xa
Của đau khổ, của hận thù
Của chết chóc
Bỏ các cái đó đi
Thì cái tâm hồn của mình nó tự phát tình
Cái đó nó là chân rồi đó
Không tìm ở đâu nữa hết
Hiểu được như vậy
Thì trong con người mình nó có cái
Cái thấy, cái nhận thức
Phật trung đạo
Là mình đã thấy được Phật tính
Mình đã thấy được các bản tính
Đấy
Thế nên cái chữ trung đạo này là
Khó lắm đó
Phần tự nhiên thì mình mới thấy được
Chúng cho nhân viên sinh pháp
Gã thiết thức thì không
Diệt vi thì do nhân viên thị
Trung đạo nghĩa
Các pháp do nhân viên sinh
Cho nên tôi nói đó là không
Nó không là tại gì
Nó là do nhân viên sinh
Cho nên nó có
Mà cái có nó như Nguyễn
Trong cái bài này nè
Các vị nghiên cứu của đại gia
Chứ Phật tính
Mình để
Tiệt
Tiệt đối
Không được để
Gỡ gấm đồng hồ
Ở đâu
Ở phương xa
Sức khác
Mà Phật tính là
Mình nhận thức được
Cái chân lý trung đạo
Mình thấy ngay
Trong cái vòng
Của cái đầu mình
Nó có cái chân
Nó trọng
Mình chấp có
Làm cho cái thế giới này
Nó trở thành chấp bắt đau khổ
Là do cái đầu của mình
Cái ốc của mình
Cái trí của mình
Bây giờ mình phải tu tập
Như quyển tâm mũi
Mình nhận thức được là
Các pháp
Nó không có thật
Thật tốt với giảng pháp là vô
Nói về kinh vô lượng nghĩa
Tự tính với giảng pháp là
Biên kế chấp
Hiện tượng dạng Pháp Hữu Nguyên
Là do biết kế chấp
Chứ nó không có thật
Nó là Pháp Dương Sơn
Nó là dĩ thuật học
Nó là các trình điển của Đạo Phật đều nói
vậy
Thế là mình nhận chân được
Cái
Cái tiền lý trung đạo
Không
Ngã thích thức thì không
Vì nói nhân duyên sanh cho nên tôi nói nó
là …
Mà tôi nói nó là không đó
Cái không nó cũng là giả danh thôi
Cái không mà đi tìm một cái không đó là
sai …
Các pháp do nhân duyên sanh cho nên tôi
nói …
Không đây có nghĩa là nó không có tự thể
Nó không có tự tính
Nó không có tự bản chất của nó
Mà nó là do nhân duyên sanh cho nên tôi
nói …
Thế đừng đi tìm cái không
Cái không đó cũng là giả danh
Dịch như thị giá danh
Tôi nói không đó
Cái không cũng là giá danh
Đừng đi tìm cái không
Mà hiểu được á
Cái không là giá danh
Chắc tìm cái không thiệt không có
Nhưng mà các Pháp gọi là có
Đừng chấp đôi là có
Mà đừng đi tìm cái không ở đâu
Mà hiểu cái không mà tôi nói đó là giá
danh
Hiểu được như vậy
Là người đó hiểu cái nghĩa trung đạo của
Đạo …
Chỉ tành hữu những pháp
Bất tùm nhân duyên sách
Thì có những pháp
Vô bất thị không giả
Chưa từng có pháp nào không do nhân duyên
Trùng trùng tác động nương gá
Họa hợp bà sách
Thế cho nên tất cả pháp không pháp đạo
chẳng …
Không đây là do nhân duyên
Trùng trùng nương gá hợp bà sách
Chứ không phải là không có gì
Do vậy cho nên tôi nói là
Không là phải thấy cho được
Có mà không phải có
Không mà không phải là đi tìm cái không để
có
Hiểu được vậy
Hiểu được cái không đó
Là hiểu được
Cái nghĩa trung đạo
Mà hiểu được nghĩa trung đạo tức là
Phật tánh hiện lộ ra
Nhất bản tánh hiện lộ ra
Khỏi đi tìm đi kiếm ở đâu
Rồi Phật tính không tự tính
Đấy
Phật tính không tự tính
Mọi người trong chúng ta
Ai cũng có cái Phật tính
Trong chúng ta hết
Mà đối ai tìm cái Phật tính đó là cái gì
Chẳng qua là khi nào
Không làm những điều ác
Cái một chữ ác bạc tác đó
Trung thiện phụng hành
Làm những điều lành
Những điều lành là
Nó tùy thuận
Nó phù hợp với cái Phật tính
Chứ không phải là do làm lành
Và nó thành Phật
Phật tính không có là cái gì hết
Mình làm các cái điều lành đó
Tức là mình không làm điều ác
Mà không làm điều ác là tự
Cái Phật tính là cái tính thanh tịnh
Bản nhiên
Cái đề nhất nghĩa không của chúng ta
Nó hiển hiện ra
Tại nó tự định kỹ
Là phải kêu bằng nhau
Cái tâm kỹ mình
Mà nó hoàn toàn thanh tịnh
Là nó trở về cái bổ nguyên
Vốn có
Cái chất thanh tịnh đó là cái vốn có
Của mọi người
Lời dạy của Phật là thế đấy
Để ta học Phật tính
Mà người đệ tử Phật
Không được có cái ý niệm
Đi tìm Phật tách ở đâu
Mà ở trong
Trí mình
Mọi người ai cũng có
Trí mình mà đủ
Tránh niệm
Có tư duy
Có truyền niệm
Thân, đậu ý, không sai phạm
Gọi là Samatha
Gọi là Tamabade
Gọi là thiền la
Tư ba cái pháp đó
Thì cái Phật tính
Nó hiện ra
Cái Niết Bàn
Mà không cần phải đi tìm ở đâu
Và người mà có ý mong cầu tìm
Không bao giờ gặp
Thế thì
Phật tính không có tự tính à
Niết Bàn không tự tính
Cái này là ôn lại
Cái mình nộp mấy lúc nay đó chứ
Niết bàn đâu có
Đâu có cái tính của niết bàn là cái gì đâu
Niết là công bàn là tham
Ai không tham
Ngủ chung lạc là người đó có niết bàn
Niết là công bàn là sân
Ai không có cái sân là người đó nhẹ nhàng
Thân thẳng là tự tại
Ai vui là người đó có niết bàn
Niết là công bàn là si là ngô minh
Ai không có si
Ai không có ngô minh
Là tự sống với một cái tâm trạng hết sức
Trong sáng thanh tình an lành
Là người đó có nước mạng
Cho nên nước mạng cũng không có tự tâm
Bốn câu này là tôi
Tôi viết ra là để tôi
Gợi ý cho các bậc tử
Luôn vào đây làm một cái đề tài
Để mà ôn toàn bộ kinh nghiệm
Mà nếu mà các vị
Không có để ý
Không có tư duy
Không có tập thiền định
Tư duy quán chiếu
Thì nó trở thành bà thơ con cóc vậy thôi
Nhưng mà bà thơ con cóc bây giờ tôi nghe
nói
Những nhà văn hóa ngày nay
Người ta nói bà thơ nó hay lắm sao đó
Người ta phân tích
Người ta nói nó hay chứ không phải vừa
Mà tôi cũng chưa biết nó hay sao
Tôi thuộc là thuộc đó
Mà tôi cũng chẳng biết nó hay sao
Để cười thì được
Mà còn chưa thấy cái hay
Cho nên tôi nói cái này là
Một là các vị có tư duy
Và các vị sẽ thấy nó tích
Nó tích lũy trong này
Vô số tư tưởng để cho các vị
Vô số đề tài để các vị tư duy
Còn mà các vị không tư duy
Thì nó trở thành bà ta con cóc vậy thôi
Cóc không biết để làm gì
Cóc đồng em, cóc nhảy ra
Vậy là ai không biết
Cóc nhảy ra, cóc ngồi đó
Ai không biết
Cóc ngồi đó rồi cóc nhảy đi
Thành tôi viết cái này
Rồi tôi tưởng tôi cười thôi
Nhưng mà cái này nè
Câu này nguy hiểm cho nên tôi đem tiểu đỏ
nè
Tôi đọc lại nè
Hữu vi pháp không tự tánh
Các bạn kể 4 câu
Vô vi pháp không tự tánh
Phật tính không tự tính
Niết bàn không tự tính
Tu như Nguyễn Tâm Hội
Sẽ thấy rõ các tính
Rất mâu thuẫn
Đấy
Rất mâu thuẫn cho nên nó nguy hiểm chứ
Đã nói rằng là bốn cái đó không có cái nào
có …
Vậy mà tu như Nguyễn Tâm Hội
Thì thấy rõ các tính
Nó mâu thuẫn một cách
Kỳ cục quái gỡ
Vậy thì tôi xin đáp
Tôi như Nguyễn Tâm Mụi sẽ thấy rõ các tánh
có …
Xin thưa
Rất dễ thấy
Hỏi là sao thấy
Thấy cái gì
Đáp rằng là thấy không hề có tánh gì
Đơn giản vậy thôi
Đó
Tôi như Nguyễn Tâm Mụi
Thấy rõ các tánh
Hỏi tánh gì
Là tánh không hề có tánh gì
Thấy rõ các tên đó không hề có tên gì
Một câu đơn giản đó
Đây nha các quý vị để ý cái đó
Tuy nhiên
Cái người mà tu nhiên quyết tâm mội là
thấy …
Bốn cái câu đó đó
Các tên đó không hề có tên gì
Đúng không
Đúng rồi
Đức Phật cho biết rằng từ Hữu Vi
Tới Vô Vi tới Nước Bàn
Phật tính không hề có tính
Mà tại sao mọi người thấy có cái này, có
cái …
Là tại vì mình chưa tu được bác nhã ba lá
Mà tu nhân quyến ta mỗi tức là tu
Bác nhã ba la bạch
Thành thâm bác nhã ba la bạch
Thầy chiếu kiếm nguồn quẩn giá
Giá không rồi thì còn có cái gì tở ngại
nữa
Cho nên tôi như Nguyễn Tâm Hội
Rồi là thấy rõ các tánh
Không hề có tánh gì
Rồi cái này đây nè
Mở rộng cái lòng từ nè
Nói thêm nè
Tôi như Nguyễn Tâm Hội
Thấy Phật tánh rõ ràng
Cho nên là tôi
Tôi xin lưu ý toàn thể
Tại chúng
Tôi nghiên cứu mấy mươi năm đó
Thì tôi tâm ách về các
Hàng hà xa số cái ta mũi
Các gì mà đọc kinh quân nghiêm
Là các nguyện không bao giờ nói hết cái ta
mũi
Nhưng mà như Nguyễn ta mũi
Là vua của các
Của các ta mũi
Cho nên đại chúng để mà
Mà học như Nguyễn ta mũi
Mà tu như Nguyễn ta mũi
Nó sẽ lợi vô cùng lớn lạ
Thiền sư Nhất Hạnh
Giải các vị đó
Tôi nghe ai nói vậy nè
Các tin nào về hành niên thiền sư Nhất
Hạnh
Sắp về Việt Nam nữa
Thiền sư Nhất Hạnh
Là giải
Về
Sổ tích ta mũi đó
Một tích
Một thứ ta mũi
Trong nhiều thứ ta mũi
Mà tôi có nói là
Một thứ ta mụi
Chữ ta mụi tức là
Tức là tránh thọ
Bất thọ
Nhất thiết thọ
Thị danh tránh thọ
Ta mụi tức là tránh thọ
Không thọ
Một cái thọ nào khác
Không để tâm một cái đối tượng nào khác
Mà chỉ để tâm một cái đối tượng
Mà mình đang tư duy
Mình đang quán chiếu
Thì đó tôi gọi là
Là tâm
Thí dụ chỉ để tâm hơi thở thôi
Tôi thở ra
Tôi có kinh an
Tôi thở vô
Tôi biết tôi có kinh an
Tôi thở ra dài
Tôi thấy tôi nhẹ nhàng khỏe phát
Tôi hít vô dài
Tôi biết tôi hít vô dài khỏe phát
Đó là người ta để vào
Cái tâm của người ta
Theo hơi thở
Mà người ta tương duy người ta
Quán thượng
Thì nó cũng là một cái thứ tam mụi
Ở trong
Gọi là sổ tức tam mụi
Ở trong các thứ tam mụi
Còn như quán thân bất tịnh
Cũng là một thứ tam mụi
Quán thọ thị khổ là một thứ tam mụi
Quán tâm vô thuật là một tam mụi
Quán pháp vô ngã là một
Mong mong tam mụ
Rồi
Rồi không
Quán không
Là một thứ tam mụ
Quán vô tướng là một thứ tam mụ
Quán vô tác là một thứ tam mụ
Không vô tướng vô tác là tam giải thoát
mong
Thì
Thì cái mà tôi đề xuất đây đó
Tôi như Nguyễn Tam Mụ
Thấy Phật tính rõ ràng
Tại sao vậy
Các vị để tâm
Mà tu như Nguyễn Tâm Mội đi
Tu như Nguyễn Tâm Mội
Cũng tức là nói một cách khác
Là các vị hành thăm bác
Bác Nhã Ba La Bạch
Dùng cái trí tuệ
Mà quán chiếu
Nhất thiết hữu di pháp
Như mộng, như Nguyễn, như Bào, như Ảnh,
như …
Như Điện, như Điện
Ân tác như thầy
Ân tác như thầy quán, ân tác như thầy tư
duy
Đó là các vị
Tu như Nguyễn Tâm Mội đó
Rồi thì như Nguyễn Tâm Bội rồi
Thì các vị giảng pháp giai không
Giảng pháp giai không
Các vị thấy nó duyên sanh như Nguyễn
Các vị thì thấy rằng là
Sơ tức tấn cho tính hướng vô tự
Nhân tính hậu do diễn đưa tiền
Sở chấp cả pháp
Các vị sẽ thấy do bị biên kế
Biên kế trụng trụng hoặc
Thử biên kế sở chấp tự tính vô sở
Vô sở
Thì ta khỏi tự tính phân biệt
Nguyên thần thần ưu bỉ thường viết lý tiền
Là các vị thấy
Tôi nói như thế là tôi biết
Các vị là có những vị mới học
Không hiểu gì hết
Nhưng mà đều
Không hiểu cái đó, hiểu cái khác
Chứ cái đầu của tôi bây giờ
Nói tới kinh là nó ra vậy đó
Nó ra như là nó bao phủ
Từ cái này nó qua cái kia, kia nó qua cái
đó
Tất nhiên mà nếu mà muốn cho Phật tự hiểu
Là phải nói khác
Nói kỹ hơn dịch nghĩa ra
Nói từ từ
Nhưng mà có những lúc đó từ từ rồi
Bây giờ cần nói
Đó tắt, nó gọn
Cho nên tôi nói rằng là
Học mỗi ngày mỗi khó
Là phải xuyên học thiệt
Thì mỗi ngày
Mình nghe nó không còn khó nữa
Thế nếu mình
Học rồi
Mình không có ứng dụng, mình không có tư
duy
Thì học hoài thấy nó khó hoài
Thật ra là
Cô Dương Nguyễn Tâm Bội thì
Thấy Phật tính rồi nè
Cô Dương Nguyễn Tâm Bội là mình
Mình thấy giảng pháp vậy không rồi
Thì bây giờ còn lại cái gì
Mình thấy
Dương Sơn Dương Nguyễn hết rồi
Mình đâu có thèm thù
Mình đâu có tích bách
Đối với ngũ dục lạc là mình đã xa
Xa lia là mình đã
Quá giải
Mình đã bỏ nó hết
Cho nên như Nguyễn Tà Mũi là tu cao nhất
Trong các hướng Tà Mũi
Tất nhiên là khó tu rồi
Mình phải học thôi
Từ từ mình phải đi tới
Còn mình chưa đi tới
Thì từ từ mình học các pháp môn khác vậy
Còn nhiều cách lắm
Nhưng mà cái bài này là tôi nói là bài
pháp …
Làm rồi là phải đi mua quang tài
Cho nên là
Là dù khó biết là khó
Nhưng mà phải
Vẫn làm
Biết đâu thật sự là biết đâu rồi
Là không còn làm
Làm cái bài nào khác
Cho nên là còn cái chỗ nào cuối cùng
Sức chiêu
Cái này là sức chiêu cuối cùng
Rồi cái thứ hai là
Tu như Nguyễn Tâm Mội
Niết bàn tính hiện hữu
Đấy
Để chúng thử tu như Nguyễn Tâm Mội đi
Thì các vị còn đau khổ
Bởi cái gì
Hết cái để làm các vị đau khổ
Các pháp hữu
Quyên trên con đời này
Mà các vị coi nó như Mộng, như Nguyễn, như
Bà
Như Ảnh, như Lộ, như Điện
Thì còn cái gì
Làm các vị khổ nữa được chứ
Cho nên là
Khi mà hành thâm bác giả ba la bằng đa
thần
Chiếu kiến nguồn dạy
Dạy không thì
Độ nhất thiết khổ
Mà độ nhất thiết khổ
Tức là dược qua hết khổ ác đó
Là nước bạn chứ gì nữa
Cho nên tôi như Nguyễn Tâm Mội
Dùng thi bác giả và quán thái giảng pháp
Là dạy không
Thì mình thành tựu được như Nguyễn Tâm Mội
Là không còn lý do
Để mình khổ
Đấy
Cho nên tôi nhớ
Nguyễn Tâm Mội
Thì biết bàn tính hiện hậu
Rất là cụ thể
Chứng minh rất là
Là
Điện chứng
Chứ không phải là nói gạt đâu nha
Hoàn toàn không có nói gạt
Tôi nhớ Nguyễn Tâm Mội đi
Các vị thấy
Nhất thiết đủ như Pháp, như Mộng
Như Nguyễn, như Bào, như Anh, như Lộ
Như Điện
Đó là tu như Nguyễn Tâm Hội
Là đó đó
Là kinh kiếm cao bác giả Phật dạy đấy
Tất cả chúng ta muốn
Hết khổ
Chỉ có cách tu như Nguyễn Tâm Hội
Bây giờ tôi nói ví dụ như
Nhờ các người lớn tuổi đây nè
Bây giờ các gì khỏi cần tu cái gì hết
Giờ năm nay là 70 rồi phải không
Mà con cái làm ăn đâu
Nó có nhà, có cửa, học hành lớn hết
Mà thậm chí nó lớn rồi
Mà nó làm ăn mà có cách nào đó
Thì mình cũng thấy rằng là
Do nhân duyên và quốc báo của nó thôi
Mình bắt đầu mình
Trang trải cái tình thương của mình ra
Cho mọi đứa con nhận dò dã dỗ
Đâu đó hết rồi
Bây giờ coi như mình mua bỏ hết
Dường đất không còn đứng tên
Tiền tài có bao nhiêu
Chia chắc cho con cái
Và cái chuyện mà từ đây
Đây là mình phải làm chia
Các con tự
Tự đào tạo
Tự nhắc nhở
Tự bồi dưỡng
Tự giáo dục với nhau
Sách Nho nó có dạy câu là
Nhi tôn tự hữu, nhi tôn phước
Mạc bả, nhi tôn tắc
Mã ngư
Con cháu tự nó có cái phước của con cháu
Mình đừng chấp bắt
Mình đừng nắm giữ, mình đừng ôm đôm
Để mà mình làm trâu ngựa cho con cháu
Cái đó là
Một cái sai lầm
À
Nhiều khi mình chàng ràng
Vô trong cái việc làm ăn của nó
Mình lo cho nó nghèo, lo cho nó giàu
Lo tốt lo xấu cho nó
Nó còn khó chịu hơn
25 tuổi
Nó có quyền ứng cử tổng thống
Nó có quyền làm bộ trưởng rồi
Mà mình làm cho mẹ 70 mấy 80 rồi
Còn lo nghèo lo giàu
Nó phải lo quấy lo dạy nó nói cái này
Lo dạy nó phát biểu cái kia
Thế thì làm cho nó đau khổ
Rồi cuối cùng mình cũng đau khổ thôi
Cho nên là cái người
Mà ở trong cái môi trường hoàn cảnh
Mà được bỏ hết đó
Là các gì bỏ hết đi
Thành ra là
Không cần nói tu như Nguyễn Tam Mũi
Mà nó thành như Nguyễn Tam Mũi đó
Đấy
Không có chấp mắc được hết
Tất cả tài sản, sự nghiệp, tiền, bạn gì
đấy
Đều là giao cho con, cho cái hết
Còn nếu mà con cái mà nó tệ quá đó hả
Thì mình kiếm kế tóc
Rồi mình ở viên